

layout: post

title: "关于工程规范的思考"

date:  2018-07-11 12:00:00



categories: tool

tags: archtecture refactoring tool

author: "XueGang Zhang"

image: /images/logo.png

comments: true

published: true

\---



#### 软件质量的问题



我们常常看到的很多三年以上的工程领域模型混乱、架构分层不合理、项目工程边界划分混乱、重复功能多。

导致这种情况的原因很多，需求变化快、代码审核机制不完善，但是究其根本是人的问题。

人员流动快，人的软件水准参差不齐，在我跟很多大厂的朋友聊天，他们也一致的反馈了很多一致的结果，业务系统代码的逐步腐化，很整洁的业务系统很少。

更多的，我们看到很多这样的现象，一个技术复杂度简单的系统，却需要很多人去维护，对于开发者而言要7*24小时的救火，对于管理者来言，简单的功能上线的投入越来越大，如何规避这种问题呢? 上面我们说这些问题是人引起的，那解决这些问题就要在人上去解决，如果你用心发现，你会发现这样一个问题，团队与团队之间的差距是巨大的，如果一个学习氛围浓厚的团队，他们的技术输出能力，沉淀能力与其它团队相比差距是巨大的。

那怎么去解决人的问题呢，招聘比自己优秀的人，这是一个简单高效的方法，优秀的人总是能感染到一部分人，互相形成氛围。但是如果你带的是一个历史的团队，该如何去做？首先我觉得要建立大家的软件的审美。建立大家的热情，建立共同的约束、共同前行沉淀文化。

我一直认为写代码、写作和绘画，所有这些创造的过程是基本类似的，第一位的是你要有正确的审美，第二你要有创造的热情，第三制定规约砥砺前行。最后慢慢沉淀思想的结晶和技术文化。人员的流动是控制不了的，但是思想的沉淀却如同给后边的人留下了巨人的肩膀。



**#### 那工程纪律的实施**



这里我只讲一下一些工具和脚手架的实施方式

让研发人员去看文档，他大多不能完全按文档的规范来，但是如果你给他一个开箱即用规范框架，并且提供相关约束的样例，他大多会按照这个样例进行粘贴和修改，从而保证了代码的统一和规范

那脚手架应该有哪些内容呢？

- 架构分层 一定要提供一个良好简单的分层架构，比如公司技术氛围很强，大家对DDD又很熟悉，就可以使用DDD的分层方式，如果大家还很传统，可以使用传统的三层架构。
- 基本的编程规范，可以通过demo的代码还有基础工具类的代码，最大程度的对整洁代码提供一个可参考的案例，包括sql语句的规范、xml的规范、日志的使用规范
- 提供技术选型的约束，内置必选的组件，提供可选的组件
- 提供开箱即用的组件，比如springboot生态下的starter，有些自研的组件并没有在spring生态下，可以实现自己的拓展，并提供开箱即用的功能。并通过stater来统一管理。

#### 用什么做脚手架

用Maven的archetype， 用freemarker写一个web版本，用lazybone命令行交互工具，今天这里不介绍这些，介绍一个非常好用的



$ npm install -g yo

\```



**安装 generator-unionstars**



\```

$ npm install -g generator-unionstars

\```



**初始化一个开箱即用的后端服务中心工程**



\```

$ yo unionstars

\```

_The interactive CLI menu will guide the way._





$ yo unionstars:api

\```





$ yo unionstars:gateway

\```



\## TODO



\- shop端模板工程提供;

\- man端模板工程提供;

\- portal模板工程提供;

\- app模板工程提供;



\## License



[MIT License](http://en.wikipedia.org/wiki/MIT_License)